---
layout : post
title : "一点关于Java锁和同步的记录"
categories : Java
tags : Java 锁 同步
---

* content
{:toc}


　　最近想研究一下公司的缓存，然后看到一点关于Java锁的东西，然后查阅了一些资料，学一点，记一点。





## 乐观锁和悲观锁

>　　悲观锁(Pessimistic Lock), 顾名思义，就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

>　　乐观锁(Optimistic Lock), 顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁。

　　上面引用的两段关于悲观锁和乐观锁的解释，非常通俗易懂。自己理解就是，悲观锁在对数据做任何操作之前都会先上锁，操作完了就解锁，这期间不允许有任何其它事务去操作该数据；乐观锁就是在更新的时候会检查数据是否被更新过，并在提交的时候上锁，其他时候都不会对该数据上锁。悲观锁适用于写操作较多的并发环境，乐观锁适用于读操作较多，写操作较少的并发环境。

　　上面关于乐观锁和悲观锁只是之前听到的，然后查询之后做的笔记，下面的记录则为主要的学习内容。

## Java中锁的概念

　　可以理解，在Java中需要被上锁或者说同步的数据肯定是线程所共享的数据，那这样的数据分为两类：

　　1. 保存在堆中的实例变量（定义在类中，方法之外的变量）

　　2. 保存在方法区中的类变量（静态变量）

　　保存在Java栈中的数据为拥有该栈的线程私有，所以不会上锁。

　　在Java程序中，synchronized关键字表示同步，标志出一个监视区域，每当一个线程进入该区域时，Java虚拟机都会自动锁上对象或者类。（在这里有一个监视器的概念，暂时没理解）

　　根据网上的教程，有三个示例，我也照样实现了这三个示例，并有所理解。

### 示例一 synchronized成员方法

```java
public class ThreadTest extends Thread{

    private int threadNo;

    public ThreadTest(int threadNo){
        this.threadNo = threadNo;
    }

    public static void main(String [] args) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < 10; i++){
            new ThreadTest(i).start();
            Thread.sleep(1);
        }
    }

    @Override
    public synchronized void run(){
        for (int i = 0; i<1000; i++){
            System.out.println("No."+threadNo+":"+i);
        }
    }
}
```

　　程序很简单，开10个线程分别从0数到999。加上synchronized关键字是希望一个线程执行完之后，再执行另一个线程。但是结果是10个线程都是抢着报数，没有任何秩序。可见synchronized并没有使run方法在这10个线程中同步，这是因为给类中的一个成员方法加上synchronized关键字，实际上是给该方法所在的对象加上对象锁。上面的main方法中new了10个对象，就有10把锁，每个线程分别拥有一把锁，这自然不能达到同步的效果。因此，如果要这10个线程同步，那么这些线程所持有的对象锁应该是共享且唯一的。

### 示例二 synchronized块

```java
public class ThreadTest2 extends Thread {

    private int threadNo;

    private String lock;

    public ThreadTest2(int threadNo, String lock){
        this.threadNo = threadNo;
        this.lock = lock;
    }

    public static void main(String [] args) throws InterruptedException {
        String lock = new String("lock");
        for (int i = 0; i < 10; i++){
            new ThreadTest2(i, lock).start();
            Thread.sleep(1);
        }
    }

    @Override
    public void run(){
        synchronized (lock){
            for (int i = 0; i < 1000; i++){
                System.out.println("No."+threadNo+":"+i);
            }
        }
    }
}
```

　　示例二的程序加了一个String类型的变量lock，在启动10个线程之前，先创建了一个String类型的对象，并把该对象传入了ThreadTest2的构造函数中。根据Java的传值特点，我们知道这是引用传递，即lock变量实际上指向的是堆内存中的存放该String对象的区域。这样做使得这10个线程会共享lock变量，而拿去了修饰run方法的synchronized关键字后，用其修饰lock变量，这时是给lock这个共享的对象加上了对象锁，于是我们能看到10个线程能在一个执行完后再执行另外一个。（并不能保证10个线程按照顺序依次执行，哪个线程抢到了当前资源，就会一直执行完成，然后再执行下一个线程）

### 示例三 synchronized类方法

```java
public class ThreadTest3 extends Thread {

    private int threadNo;

    public ThreadTest3(int threadNo){
        this.threadNo = threadNo;
    }

    public static void main(String [] args) throws InterruptedException {
        for (int i = 0; i < 10 ; i++){
            new ThreadTest3(i).start();
            Thread.sleep(1);
        }
    }

    public static synchronized void abc(int threadNo){
        for (int i = 0; i < 1000; i++){
            System.out.println("No." + threadNo + ":" + i);
        }
    }

    @Override
    public void run(){
        abc(threadNo);
    }
}
```

　　在示例三中，大部分代码和示例一相同，最大的区别就在于拿去了示例一中修饰run()方法的synchronized关键字，并将run()方法中的代码封装在一个由synchronized修饰的类方法中。这样做同样能达到同步的效果，因为所有的类在加载时都会生成唯一的一个类实例对象，而类变量和类方法就存在于其中，都是唯一的。给类方法加上synchronized，则会给该方法所在的类加上对象锁，于是该锁加载了唯一的类实例对象ThreadTest3.class对象上，于是达到了同步的效果。无论我们创建多少该类的实例，但该类的类实例对象只有一个。

## 总结

　　通过以上三个示例，我们能总结出如下几点：

　　1. synchronized关键字只是给对象加上对象锁，修饰方法则会加在该方法所在对象上。

　　2. 成员函数所在的对象为类的实例，类函数所在的对象为该类的类实例。

　　3. 只有获得了对象锁，才能进入同步方法或者同步块中进行操作。

　　4. 若同步方法，类方法一定会同步，而成员方法只有在单例模式中才能同步。

## 参考

[Java的锁机制](http://blog.csdn.net/yangzhijun_cau/article/details/6432216)

[一分钟教你知道乐观锁和悲观锁的区别](http://blog.csdn.net/hongchangfirst/article/details/26004335)

[深入理解乐观锁与悲观锁](http://www.open-open.com/lib/view/open1452046967245.html)